# 연결 리스트

개요

* 선형 자료구조 중 하나. 다양한 ADT의 기반이다.
* 노드 사이에 노드 넣기, 구조체로 묶어서 포인터로 연결하기 등으로 활용 가능하다.
* 메모리 어딘가에 값들이 흩어져 있다.

특징

* 특정 인덱스에 접근할 떄는 O(n)
* 아이템 추가/삭제는 O(1)

# Q13) 팰린드롬 연결 리스트

문제) 연결 리스트가 팰린드롬 구조인지 판별하세요.

Example 01

Input)

```
1->2
```

Output)

```
False
```

Example 02

Input)

```
1->2->2->1
```

Output)

```
True
```

## A1) 리스트로 변환 후 풀이

팰린드롬을 판별하려면 앞뒤로 모두 꺼내야됨. 파이썬 리스트는 그게 된다.

### 어프로치

문자열 할 때 했던 것 처럼, 앞뒤로 팝해가면서 같은지 비교하면 됨. 팝하면 길이가 짧아지니까, 길이를 조건으로 두면 무한루프를 어케거는지 알 수 있다.

## A2) Deque를 쓰면?

앞뒤로 꺼내는데 O(1) 이므로 더 빠르다.

## A3) Go로 구현하면?

알빠노?

## A4) 러너(Runner)를 이용한 우아한 풀이

### 어프로치

1. Fast runner, slow runner를 동시에 출발시킴
   1. Fast runner가 끝까지 감
   2. Slow runner는 중간지점에 가면서, 역순으로 연결리스트를 만듦. (`rev` 라는 값)
2. 중간에 도달한 Slow runner가 나머지 경로를 갈 때, 역순으로 만든 연결리스트의 값과 일치하는지 확인

### 의문사항

1. Fast runner는 왜있냐?
   1. 리스트의 끝을 파악하려고
2. Slow runner는 그럼 뭘하는데?
   1. 중간지점도 찾고 
   2. 뒤집기를 시도할 수도 있고
   3. 그 외 여러가지 가능

### 3개짜리 언패킹 구문?

* 파이썬의 참조는 pass-by-object-reference 이다. 파이썬의 모든것은 객체니까.
* 문자, 숫자같은 이뮤터블은 `=` 으로 할당(assign)하면, 참조하는 위치만 달라진다.

정리하자면, multiple assignment 를 할 때 여러 변수에 한번에 하는 의미를 지니는 거라면
→ 3개의 변수에 3개의 값을 한번에 할당하라!

# Q14) 두 정렬 리스트의 병합

문제) 정렬되어있는 두 연결 리스트를 병합하시오.

Input)

```
1->2->4, 1->3->4
```

Output)

```
1->1->2->3->4->4
```

정렬된 채로 값이 또 나와서 output으로 처리되어있음을 볼 수 있다. 둘을 합치면서도 정렬 되어야 한다.

## A1) 재귀로 풀이

Merge sort에서 마지막 조합 시, 첫 번째 값부터 차례대로만 비교하면 해결되는 아이디어에서 착안한다.

나오는 재귀에서는 그냥 왔던 길 그대로 순회하면서 기어나온다. 정렬은 완료되었다.

직접 따라서 공부하는게 가장 좋고, 아이패드에 있는 풀이를 직접 따라가봐서 뭔 소리하는건지 이해하고 오는게 베스트다.

# Q15) 역순 연결 리스트

문제) 연결 리스트를 뒤집으시오.

Input)

```
1->2->3->4->5->None
```

Output)

```
5->4->3->2->1->None
```

## A1) 재귀(Recursive) 구조로 뒤집기

### 어프로치

1. 현재노드, 다음노드를 파라미터로 하여 재귀호출
2. `node.next` 에 이전 `prev` 값을 계속 붙임. `node`가 `None` 이 될 때 까지 재귀호출.
3. 이후 백트래킹뒤며 연결리스트가 거꾸로 붙는다.

## A2) 반복(Iterative) 구조로 뒤집기

`node` 라는 변수에 `head` 를 바라보게 하고, 로직은 동일하다. 계속해서 반복하면 `node`가 `None` 이 되므로, 그때까지 반복한다.

# Q16) 두 수의 덧셈

문제) 역순으로 저장된 연결 리스트의 숫자를 더하시오.

Input)

```
(2->4->3) + (5->6->4)
```

Output)

```
7->0->8
```

설명)

`342 + 465 = 807`

## A1) 자료형을 바꿔서 풀면?

2, 4, 3을 3, 4, 2로 뒤집고 5, 6, 4를 4, 6, 5로 뒤집은 후 값을 꺼내서 더한 결과를 ListHead에 하나씩 넣어준 객체를 리턴하면 될듯하다.
